# 给小学六年级的简易模板元“编程”入门-基础编程

前言，本系列是一个模板“编程”入门类文章，注意是编程，不涉及模板的基础语法和泛型相关的内容。并且本位内容比较浅显，旨在提供一个利用模板进行编程的通用思路，进阶的内容我会给一些参考资料一起学习交流。

本文按计划分为上下两章，分别是基础编程和技巧。基础编程介绍了如何用模板做一些简单的编程。技巧部分会说一些模板元编程的技法。

## 编程语言和编译时

一个简单的编程语言通常由什么要素组成？这个问题很好回答，那就是**数据**和**流程**。
其中我们把函数为fisrt class的编程语言的函数也叫做数据。 

而总所周知，模板是一个图灵完备的编译时语言，那么编译时的数据有什么呢？

我们看一个非常简单的模板。

```c++
template<class T>
struct S1 {
  using type = T;
};

S1<int>;
```

这个模板很简单， 我们想想他干了什么。比如说我们用 S1\<int\> , 他接受一个**int类型**作为参数，返回一个**int类型**。在念一遍， 他接受一个**int类型**作为参数，返回一个**int类型**，有点像什么？ 对， 函数。

> 此处我们假设返回值是结构体里的字段type方便描述

参数是一个类型，返回值是一个类型的函数。 我们可以这么写这个模板

```js
S1 = (T)=>{return T};
```

S1(int) 和 S1<int> 基本就一回事了。

这是这个编程语言最基本的东西--函数。那么很自然的 这里面的类型就是数据了。

而且总所周知的是，模板除了可以用类型为参数，他还接受包括 常量整数值(包括枚举)、指向对象/函数/成员的指针、指向对象或函数的lvalue引用，或者std::nullptr_t (nullptr的类型)在内的这些编译时知道是什么的类型。 

> 为什么不接受列数据的指针？因为指针在编译的时候需要链接才能知道是啥。而函数对象啥的都定义在头文件了

```c++
template<int V>
struct S2 {
  int value = V + 1;
};
```

比如这么一个模板 他就是接受一个整数V返回一个value为V+1的函数。

```js
S2 = (T)=>{return V+1};
```

而且令人感动的是，模板编程里的函数是一个一等公民。也就是说模板也可以作为数据。不过这里不可以作为返回值。

```c++
template<typename T1, template<typename> class C>
struct S3
{
    using type = C<T1>;
};
S3<int, S1>;
```

这个就是一个接受一个一个参数的模板为参数，返回一个S3的type

```js
S3 = (T1,C)=>{return C(T1)};
S3(int, S1)
```

总的来说， 模板就是的函数，接受一个编译时可计算数据返回编译时计算结果数据的函数。 其实编译时可计算数据是 *类型*， *编译时无需链接常量*， *编译时可计算函数*。


额外的，我们可以注意一下constexpr关键字。 可以用这个声明一个编译时可以计算的数据和函数。 可以理解成一个不能输入输出类型的模板函数。

## 编译时的流程控制

我们现在有了数据了，我们现在就可以考虑完成流程控制了。 来让我们大声说出三大流程：顺序，分支，循环。

顺序流程没什么可以说的就是一个模板编译展开的过程。

重点是分支流程：

### 分支流程

编译时分支流程， 最大的用处就是根据不同的类型执行不同的操作。是不听得又有点耳熟？ 对，重载就是一个最常用的编译时分支。

我们其实可以把这个操作放到运行时, 类似python很多时候就这么干。

```python
def f(a):
  if type(a)==str:
    xxxx
   elif type(a)==int:
    yyyyy
```

这样做，最大的问题是程序有运行时开销。 在C++中我们可以用重载

```c++
void f(int a){
  xxxx
}

void f(float b){
  xxxx
}
```

其实这就是编译时的一种if。 类似的我们还有俩个大招 **偏特化** 和 **SFINAE**.

先说偏特化， 我们把模板展开的过程叫做特化的话， 偏特化就是特化一部分。我们知道的是，比如我说一个重载做不了的事情。类型T做一件事，类型T*做另一个事情。重载就不能很好的做这件事。模板只要：

```c++

template<class T>
struct S1 {
  using type = T;
};

template<class T>
struct S1<T*> {
  using type = T;
};

```

这句话的意思就是， 如果类型T是指针，那么type就是去掉指针类型的T，否则type就是T, 写成函数就是。

```js

S1=(T)=>{
  if(T是指针){
    return T去除指针；
  }
  return T
}
```

为什么指针类型能匹配到特化而不是什么都能匹配的T呢？这就是特化的时候会选择最合适的那个的原则。很符合直觉。

你看到这个往往会觉得眼熟， 如果你看过 《STL源码剖析》，你会很熟悉。对就是type trait. 这个有些不太好理解的东西。 其实他就是利用偏特化做一些进行了if判断而已。


SFINAE之前的文章讲过 https://zhuanlan.zhihu.com/p/100554291 ，这里再简单说说。

这个机制的核心就是，编译器在尝试展开一个模板，如果失败了，不会报错，会尝试展开下一个可能的展开。

我们可以用他做什么偏特化做不了的事情呢？ 举个例子，在编译时判断一个类型是否有某个成员。 这个用偏特化是做不了的。 举个例子

```c++
template <typename T>
void f(typename T::foo) {
  xxx
}

template <typename T>
void f( T) {
  yyy
}
```
这个会展开第一个， 如果这时候T没有foo成员 他会展开失败， 类型检查过不了。但是因为SFINAE机制的存在，他不会报错，而是去展开第二个， 写成函数就是

```js

f =(T)=>{
  if(T有foo){
    return xxx;
  }
  return yyy;
}

```

浅显易懂。 当然，步入了C++20 我们有了更好的工具来完成这个这个任务，那就是约束概念， 这里给出参考资料供读者自行了解。

> https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/constraints

除了这个， 还有个宝贝不能忽略。那就是 if constexpr。

这个可以根据一个编译时可计算数据来进行编译时的流程控制。

```c++
template <int V>
void f() {
  if constexpr(v){
    xxxx
  }
}
```

这个就是符合你直觉的if， 只不过发生在了编译时。

### 循环流程

有了if， 我们就想搞个for。 说起了函数，我们很自然的想到了一个东西，对的，**递归**。 通过递归我们可以轻而易举实现for.

```c++
template <int V>
constexpr  int r = V + r<V-1>;

template<>
constexpr  int r<0> = 0;

```

翻译程函数就是

```js

r =(V)=>{
  if (v==0){
    return 0
  } 
  return f(V-1)+V;
}

```
显而易见。

知道了这个原理， 我们有一个令人开心的语法特性，可变参数模板，参考链接

> https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/parameter_pack


这个东西可以做很多事情。 我们现在先知道这个东西是模板元编程编译时数据的数组就行。



## 综合 实现list

我们实现一个简单的编译时list， 提供一个按下标访问。

先想想函数：

```js
list =(T)=>{
  if(is_empty(T)){
    return {value:T[0], left:null}
  }
  returm {value:T[0], left:list(T[1:])}
}
```
value表示当前下标的值，left表示剩下的数组， 函数写出了很容易， 我们翻译成模板就行了， 不过因为模板不能空展开， 我们需要一个东西标志一下null

```c++
struct list_null {};
```

我们随便定义一个类型就行。 然后我们实现这个函数：


```c++
template <typename... T>
struct list;


template<typename U,typename... T>
struct list<U,T... > {
  using value = U;
  using left = list<T...>;
};

template<typename U>
struct list<U> {
  using value = U;
  using left = list_null;
};

```

使用的时候，只要


```c++
	using myl = list<int,int,int,int,float>;
  myl::value;
  myl::left::value;
```

即可。

很好 我们可以实现下标访问了。

先用函数：

```js

list_at =(int a, list T)=>{
  if (a==0){
    return T::value;
  } 
  return list_at(a-1, T[1:])
}

```

递归， 直到为0的时候返回值就可以了， 思路很简单， 写成模板

```c++

template<int a,  typename  T>
struct list_at {
  using value = typename list_at<a-1, typename T::left>::value;
};

template<typename  T>
struct list_at<0, T> {
  using value = typename T::value;
};

```



使用的时候，只要：

```c++
	using myl = list<int,double,float,int,float>;
  using t = typename  list_at<2,myl>::value;
```

t就是数组存的类型。


综上所述， 我们进行模板元编程的过程中，只要想出来用函数怎么写，然后翻译成模板就可以了。 所以以我个菜鸡猜测一下， 个人函数式编程的抽象能力决定了模板元编程的水平。


## 参考文献

> 因为本人水平低下 所以最好多看看参考资料

[1]. https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/templates cpprefence的模板章节   

[2]. 现代 C++30讲: https://time.geekbang.org/column/intro/256?code=TjUT9y8QEechQ9EIIAVu9Kilsx5u1FrzLLQaF8n3X8A%3D  

[3]. 知乎文章 C++ 模板元编程：一种屠龙之技 https://zhuanlan.zhihu.com/p/137853957  
 

[4]. github的 CppTemplateTutorial https://github.com/wuye9036/CppTemplateTutorial  

