#  你会变成你的人设

六年前, 如果有个人穿越过来, 和我说, 你会变成一个和异性交流困难, 每天唯一的乐趣就是写代码搞技术, 唯一的成就也是写代码搞技术 和一个**技术宅一样, 我一定呵呵一笑然后给他一拳, 告诉他, 劳资那么喜欢小姑娘, 游戏一打饭都不想吃, 那种只专注于写代码啥都不想干的人, 只在 xx 大神的访谈里看过, 活着心中的传说里. 我死都不可能成为这样的人. 然而....

今天下午写完代码回来, 宿舍只有我一个人, 喝了一罐啤酒, 想想本来是找完工作准备放松的, 结果每天的日常成了翻了翻微信, 约不出来人, 看了看美团, 没人一起玩, 看剧没意思, 游戏费时间, 只能写代码, 一写一整天.  看看舍友A, 都计划好了考完研和那个妹子出去玩. 又看了看舍友B, 哦, 他已经和女朋友出去玩了...... 顿时觉得人生凄凉异常, 想想自己的人生做错了什么, 或许学编程就是个错误. 恍惚间, 突然想起了自己高中的时候. 

高中的时候自己, 明白自己有个特别大的问题---所谓的三分钟热度. 这个导致了自己没有什么一技之长, 学画画, 画了俩笔丑的自己都看不下去, 只能放弃, 弹吉他又手疼, F和弦按不出来只能放弃..折腾了半天, 啥都不会, 学习也一般.  所以当我开始学编程的时候, 我也觉得自己应该很快就会放弃, 那是候常常看到一些帖子, 讲的是一些大神还未出名的时候, 就醉心于自己热爱的代码, 大学期间每天待在机房抱着电脑写代码, 不怎么参与社交, 甚至连个女朋友都没, 觉得都没有写代码有意思, 最后做出了什么什么样的成就,让别人觉得他很厉害.  我就很羡慕这种人, 感觉他们就像 武侠小说里的扫地僧, 身上透露的专注的气息, 有股神秘的芳香. 但是, 当时三分钟热度严重的自己, 应该是绝无可能成为这样的人, 即便如此, 还是会看很多帖子去刻意的模仿他们的行为, 比如: 
他们会随身抱着一本编程书, 一有时间就投入进去. 那好了, 我也随身带一本, 虽然众所周知编程书沉如砖石, 我还是会每天书包里背上, 在感受知识的重量的同事, 一有时间就**假装**投入进去.

还比如, 他们会随身带电脑写代码, 那好了, 我也随身带电脑写代码, 我可能是我们高中唯一个在大家都上课偷玩手机的年级,我打开电脑偷偷写代码的人.

其实, 这些行为, 大部分都没有什么实际的效果, 看书没看进去, 代码没写明白,技术还是菜的要死, 但是给了周围人和自己一个, 我看起来像一个编程大佬的错觉, 直到 6 年后的今天, 我才知道一个词: 人设.

对,没得问题, 我就是在给自己立一个编程大佬的人设, 但是这真的是一个不好的事情吗.

6 年后的今天, 我拿到了某个之前不敢想的厂的顶薪offer, 懂了很多之前以为自己这辈子都不会理解的技术, 负责了 N 个项目, 和周围一群热爱技术的小伙伴天天张口闭口高并发, 编译器谈笑风声, 周围也越来越多的人认为我技术牛逼, 并且还找不到女朋友的时候, 我突然发现, 我好像慢慢变成了我之前给自己立的人设. 

回过头来, 想想这几年的时间, 我之前为了装样子每天看书, 结果后来真的看进去了(当然算法导论还是没看进去). 之前为了装模做样写代码, 结果不知不觉代码量就上去了, 到现在几乎全年无休每天都在 coding. 为了维护别人心中编程技术好的情况下, 我会认真的研究大家遇到的各种问题, 结果最后真的可以快速解决别人遇到的问题, 我之前看大佬的博客, 来解决自己的问题, 慢慢的自己也可以输出内容帮别人解决问题. 享受正反馈的同时, 会更小心的维护自己的人设. 后来已经分不清楚这是人设, 还是自己本该这样.

前些日子, 和几个技术牛逼人也超好的大佬聊天时候, 突然想到为什么感觉大家搞技术的总都是习惯性的装B的同时还小心翼翼的自黑, 突然想到了, 也许大家也在以为自己是在维护人设吧, 我们都是一样的,