# 没有优秀 也没必要优秀


> 每个青春期的失败少年想过屌丝逆袭高富帅, 让女神后悔的戏码, 殊不知, 这个想法就是你失败的开始, 也是遗憾的开始

故事发生在高一, 他有个朋友, 管他叫萌萌好了, 萌萌是一个可爱的男孩子,他有个小女神, 不过小女神换了三个男朋友都没有考虑萌萌.  和正常的青春期男孩子一样, 萌萌也开始反思为什么, 当时流行的一个理论: 只要你变优秀了, 什么都会有了. 

当时的萌萌开始也想开始变优秀, 于是他读了很多书, 主要的收获是俩种观点:

 一个是所谓的 新古典主义经济学 和 进化心理学, 主要是来源是 曼昆的 <经济学原理> ,  薛兆丰的 <经济学通识>, 理查德·道金斯的<自私的基因>. 学了什么不重要, 重要的是这些观点让他形成了有一个用市场和博弈理解恋爱的模型: 

 1.  **恋爱首先是一个市场, 市场就存在需求, 满足女生的需求才会有价值. 而大多女生需要的不是一个工具人的所谓关心, 她需要的是来自基因内部的吸引, 如果你做的事情不满足女生的需求, 不好意思, 你就算再舔都没有用.** 所以舔狗不得好死
 
 2. 舔狗不值得同情, 他能喜欢的普遍是价值比自己高的人, 出于自己的需求, 一些抱着希望用一些不值钱关心来获得他想要的东西(满足, sex, 成就), 简直蠢.

 3. 既然是市场, 就有有能满足大部分的需求, 就会有高价格, 而从自私的基因里可以明白, 女生刻在基因的需求是安全感. 能满足这点你的价格会变高.

 这些观点从好的方面来看, 让他明白了他为什么追不到女神, 告别了当一个可悲舔狗的人. 然而另一方面, 也给他埋下了不关心人只关心市场的想法.

 第二个收获当然是找到了自己的职业, 就是发现对于当时处于底层工薪阶级家庭的 没任何关系 智商普通看 不懂数学的他, 唯一的逆袭道路就是 去互联网**写代码**. 而且写代码是真的挣钱.

抱着这俩个想法, 萌萌开始写代码, 并且努力学习, 如愿以偿考入了一个帝都 211学了计算机. 这时候, 萌萌喜欢上了一个和他一起到帝都的女孩子.

那是一个可爱的女孩子, 除了不喜欢萌萌, 简直哪里都好. 他心理也清楚, 自己能喜欢这个妹子, 是因为妹子价值高, 没什么特别的, 以后还会有价值高的妹子让自己喜欢, 现在重要的是提升自己, 让自己变优秀. 大一的时候, 他找到了第一个写代码小公司的实习,  妹子开始不和他说话了; 大二的时候, 他开始做外包一个月稳定几千的收入,比他的三线城市工薪族挣得都多; 妹子却约不出来了;大三的时候, 他毕业拿了 BAT 的 offer, 妹子, 妹子已经不回消息了..萌萌把妹子删了, 他也没认识他以为能遇到的高价值妹子.

有个逻辑, 抱着和萌萌相同想法用于没相同, 之所以自己一直抱着变优秀想法, 是因为现在失败了. 太失败了, 所以迫切的想要优秀. 然而, 优秀没有尽头, 失败缺永恒存在, 你一直抱着变优秀的想法, 你就一直失败. 没人喜欢失败的人, 你自己都觉得自己失败, 你怎么不让妹子觉得你失败?? 妹子为什么会喜欢一个失败的人?

恋爱也不是完全的市场, 基因的价值也不完全是价格, 理论是没错的. 但是遗憾不会因为理论正确而消失, 如果萌萌可以和妹子一起玩玩农药, 节约一些写代码的时间看看妹子喜欢的剧, 再花点时间享受一下生活, 会不会少一点焦虑, 会不会生活会好一点, 会不会不那么遗憾.

目的性错了, 一切都会错, 目的是让享受生活, 还是拜托失败, 是一个要思考的事情.  不是活在 offer 的焦虑, 不活在 白菜和 sp 的对比焦虑, 不活在大厂小厂的光环的焦虑, 多看看自己的生活,, 建设生活, 享受生活, 多看看身边的人, 他们不是市场的商品, 不是价签上的数字, 他们是你的人生. 关系生活, 关心身边的人, 少点遗憾吧~